### 2017-09-07 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add some of Michel Pons notes.

L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issues de la simulation de
référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
retenue pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-\SI{16}{\celsius}) comme pour la ventilation
($90$-\SI{20}{m^{3}\per h}). Pour le puisage en $ECS$, le profil \textbf{Réaliste} est retenue tout en tenant
compte des variations hebdomadaires et mensuelles
(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
ne pas sur-estimer la performance du \abr{SSC}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Répartition de la toiture} % (fold)
\label{ssub:repartition_de_la_toiture}
Afin de pouvoir couvrir les consommations électriques, éclairage ($Conso_{éclairage}$) et
électro-domestique ($Conso_{électroménager}$), une production photovoltaïque ($Prod_{PV}$)
est retenue. La toiture doit donc être partagée avec d’une part les capteurs thermiques, et
d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). Comme le montre la littérature et les résultats
de l’étude paramétrique l’orientation est pour le \abr{SSC} un des facteurs les plus
important. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
thermiques sur le pan sud. Afin d’être le plus représentatif possible la géométrie
de la toiture et des capteurs est prise en compte.
En effet la maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire~; par
contre les capteurs sont eux rectangulaires. Il apparaît donc clairement que la surface
de toiture réellement disponible ne peut pas être approximée par sa surface totale.
De plus, chaque capteur admet une surface totale supérieure à sa surface d’entrée,
les proportions variant fortement en fonction du capteur considéré.
Ainsi, afin d’estimer la surface réellement disponible, un algorithme de calepinage
a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
du capteur (largeur et longueur de la surface totale), l’algorithme identifie le
nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions et sans rotations.
Ainsi la surface de capteurs photovoltaïques ($Surf_{PV}$) est définie suivant
\eqref{eq:repartition_toiture} en tenant compte de leur géométrie propre.

@@

Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} installée,
$Surf_{PV}^{capteur}$ la surface extérieure de chaque capteur \abr{PV}, $Surf_{dispo}$ la
surface totale disponible sur le pan de toiture considéré, et $Surf_{TH}^{tot}$ la surface
installée de capteurs solaires thermiques. Sur le pan sud, il est admis que
la $Surf_{dispo}$ est calculée en fonction de la géométrie des capteurs solaires
thermiques. Les capteurs thermiques étant prioritaires sur ce pan de toiture, la surface
disponible pour les capteurs \abr{PV} est définie par $Surf_{dispo} - Surf_{TH}^{tot}$.
Sur les autres pans où il n’y a pas de capteurs thermiques, la $Surf_{dispo}$ est
définie en fonction de la géométrie (largeur et hauteur) des capteurs \abr{PV}. En effet,
les capteurs solaires thermiques et photovoltaïques n’ont pas les mêmes dimensions.
Dans tout les cas, si un capteur ne loge pas complètement sur le pan de toiture,
il est ajouté au pan suivant. Afin de favoriser au maximum la production solaire
les capteurs sont en priorité mis sur le pan sud, puis ouest, puis est.
% subsubsection repartition_de_la_toiture (end)

@@

La production d’énergie par les capteurs photovoltaïques est elle pré-calculée pour
les différentes combinaisons existantes. En effet les capteurs solaires thermiques
étant prioritaires sur le pan sud, la surface de capteurs \abr{PV} n’influence
pas la performance du \abr{SSC}. De la même manière, les charges internes propres
aux occupants sont fixes et suivent un scénario prédéfini. Ainsi la production
\abr{PV} et les charges internes sont évaluées sur \textbf{l’année complète}
a priori.

En couplant les résultats des deux simulations, la
consommation totale sur les quatre usages est considérés. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la
consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer la $Conso_{app}$ annuelle par
la consommation de l’appoint et des pompes sur la période simulée. La consommation totale
est alors obtenu par \eqref{eq:conso_totale}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
est proche de $0$~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
Pour le solaire thermique, la production est en adéquation avec la demande. Pour le
photovoltaïque cependant le bilan est uniquement réalisé sur une base mensuelle. Il
est en effet considéré que la maison est raccordée au réseau électrique et que le surplus
de production photovoltaïque est envoyé vers le réseau.
Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celles produisant trop peu d’énergie
seront écartées.
% subsubsection definition_des_contraintes (end)
% subsection hypotheses_optimization (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Définition des paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:definition_des_parametres_a_priori}
Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème et mieux guider l’exploration durant l’optimisation.
Couvrant à la fois les caractéristiques de l’enveloppe et du \abr{SSC}, l’ensemble des
paramètres retenus a priori est disponible dans le \tabref{tab:parametre_a_priori}.
La description des facteurs est réalisée ci-après à travers $3$ sous-parties. Dans un premier
temps les critères propres à l’algorithme sont explicités, puis les contraintes imposées
par les variables qualitatives. Enfin les autres paramètres sont présentés.

@@

\begin{tabular}{l c c l}

@@

                                               & Borne min     & Borne max   & Remarques                                                            \\

@@

  \multicolumn{4}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}                                                                           \\

@@

  Nombre capteurs \abr{TH}                     & \num{2}       & \num{5} ou \num{7}* & \SIrange{4.6}{11.6}{\metre\squared} ou \SI{16.2}{\metre\squared}                            \\
  Type de capteurs \abr{TH}                    & -             & -           & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}   \\                                                                   \\
  $Ech_{sol}^{pos}$                            & \num{0.8}     & \num{1.3}   & Position relative à la hauteur du ballon                              \\
  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{500}   & \multirow{2}{*}{Géométrie adaptée proportionnellement}             \\

@@

  $Isolant_{ballon,\, ep}$ tampon              & \num{0.055}   & \num{0.12}  &  \multirow{2}{*}{Résistance dépendante du volume du ballon}   \\

@@

  $Isolant_{réseau,\, ep}$                     & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendante du nombre de capteurs                           \\
  $\Delta T_{sol}$                             & \num{5}       & \num{20}    &  -                                                                  \\

@@

  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}                                                                              \\

@@

  Type de vitrage                              & -             & -           &  Voir \tabref{tab:carac_vitrages}                                             \\
  $R$ murs                                     & \num{4}       & \num{7}     &  -                                                                   \\

@@

  Surface vitrée est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale du mur \SI{26.4}{\metre\squared}}            \\

@@

  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Production d’électricité}}                                                                     \\

@@

  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{24}   &  \SIrange{13.1}{39.4}{\metre\squared} \\                                                             \\

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
\label{ssub:logique_de_controle}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et est
donc retenu lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision. Dans l’optique
d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires. Le fonctionnement de base de
l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS} car les travaux de la
littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette manière. Ainsi,
actuellement, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être supérieure
à \SI{30}{\degree} avant de pouvoir charger le ballon tampon grâce à l’énergie solaire. Le
choix de cette borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc
investigué. L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$)
est aussi contrôlé par une borne fixe \figref{fig:automate_chauffage}. Dans le cas du
$Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs $T1$ doit être supérieure ou
égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
tampon ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est alors
introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$. Le
chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température
entre la sortie des capteurs ($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$
est plus importante que $\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en
$Solaire_{indirect}$, lorsque la différence de température entre le haut du ballon tampon
et $T_{air}^{mix}$ est supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilités,
il est ajouté un hystérésis de \SI{5}{\degree} en plus du différentiel de référence.
% subsubsection logique_de_controle (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
Le choix a été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vides avec
des caractéristiques optiques et thermiques hétérogènes. La recherche a été faite
à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seul des capteurs récents sont considérés.
Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
aisément leurs performances en fonction du nombre installés. Leurs caractéristiques
sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
retenus sont ainsi dans la mesure du possible, similaires au niveau de leur  géométrie
mais différent d’un point de vue des caractéristiques de performance. Bien que
la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varie, et
l’algorithme de calepinage est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
nombre maximal de capteur pouvant loger sur chaque pan de toiture. Malgré les différences géométriques
(capteur de chez \textit{Ritter}), le même nombre de capteurs peuvent loger sur le pan sud,
même sur Bordeaux où la surface disponible
est réduite. Le calcul de la répartition des capteurs \abr{PV} est donc simplifié.
Finalement, comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL} utilisé dans
l’étude paramétrique, une régression linéaire est réalisée afin d’identifier les
modificateurs d’\abr{IAM}~: $b_{0}$ et $b_{1}$ (\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut
être noté que les capteurs sous-vides (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC$58$})
sont beaucoup moins sensible à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
leurs performances soient constantes sur la journée comme montré dans le premier chapitre
(\ref{fig:compare_static_quasi_dyn}).

@@

Concernant le type de vitrage, $3$ variantes sont proposées dont le détail est disponible
dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques des vitrages sont ici présentés
avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages sont implémentés de manière
détaillés \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}. Le type de vitrage est appliqué
uniquement pour les parois verticales, la fenêtre de toit n’est pas modifiée.

@@

Formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs limites. Il est clair que même si
les \num{3} objectifs ne sont pas impactés par les mêmes paramètres, une tendance commune
existe~: l’optimisation risque de converger vers un ensemble de solution très réduit voir
une solution unique.

Concernant les deux premiers objectifs, $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$, un autre
problème est soulevé. Comme identifié dans la littérature, ces indicateurs évaluent la
part solaire respectivement pour la production d’\abr{ECS} et le chauffage. Cependant une
augmentation de la part solaire ne signifie pas forcement une diminution de la part de
l’appoint en particulier durant la période estivale où le solaire est abondant. Même si
dans ces travaux, la simulation est limitée à la période s’étendant du $1^{er}$ octobre
au $30$ avril, il est toujours possible que certains apports solaires soient inutiles, en
particulier les apports passifs au niveau des ballons.

Finalement, le troisième objectif introduit un biais important sur la surface de $PV$
qui limite l’exploitation de l’algorithme. En effet, l’approche retenue dans ces travaux
cherche à caractériser l’ensemble des combinaisons existantes qui permettent d’obtenir
une \abr{MEPOS} solaire. Ainsi deux configurations extrêmes sont identifiées~:
\begin{itemize}
  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
        les consommations des équipements internes.
\end{itemize}
Cependant la surface de capteurs \abr{PV} est uniquement prise en compte dans le calcul de
la contrainte. Ainsi, lorsque l’optimisation trouve des solutions minimisant au maximum la
$Conso_{tot}$, la surface de capteurs \abr{PV} ne peut plus augmenter sans que les
solutions violent la borne inférieure de la contrainte. En effet d’après
\defref{def:dominance_de_pareto}, une solution est meilleure qu’une autre si et seulement
si elle est meilleure sur un objectif et au moins aussi bonne sur tous les autres. Il est
donc clair que comme la surface de \abr{PV} n’impacte pas les objectifs, des solutions
avec une surface de capteurs \abr{PV} importantes ne sont pas atteignables. Il pourrait
être considéré la minimisation de la $Conso_{tot}$ en place de la $Conso_{app}$ afin qu’un
objectif tiennent compte des capteurs \abr{PV}. Cependant toujours d’après
\defref{def:dominance_de_pareto}, le problème reste entier. La sous-section qui suit
décrit ainsi une approche permettant de répondre à nos problématiques.
% subsubsection approche_initiale (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
\noindent Afin de palier aux difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$
  \item Maximiser la $Prod_{PV}$
  \item Minimiser le $Nombre_{PV}$
\end{itemize}

@@

Finalement le dernier objectif, minimiser le $Nombre_{PV}$, est introduit afin de proposer
des solutions non-dominées sur tout l’intervalle défini par la contrainte. En effet,
sans cet objectif les solutions retenues sont toutes proches de la borne inférieure car
c’est l’espace de solution maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces
travaux considèrent que toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles.
Il existe en effet, une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment
et des équipements. Ces incertitudes introduites par le choix des hypothèses sont
inhérente à toutes simulations numériques. De plus le parti pris de cette approche est de
proposer une large variété de solutions dans le respect de la contrainte de \enquote{bilan
positif}~: proposer des solutions sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.

@@

Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
d’obtenir une bonne approximation (\figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}).

>>>>

L’étude de cas est réalisée sur le bâtiment décrit dans le chapitre II et les scénarios de
charges internes (équipements, éclairage, et occupants) sont issus de la simulation de
référence (\ref{sub:scenarios_de_reference}). De même, le scénario de référence est
retenu pour la consigne de chauffage ($19$-$18$-\SI{16}{\celsius}) comme pour la ventilation
($90$-\SI{20}{m^{3}\per h}). Pour le puisage en $ECS$, le profil \textbf{Réaliste} est retenu tout en tenant
compte des variations hebdomadaires et mensuelles
(\ref{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}). En effet, comme il a été montré, il est
important de tenir compte de la variation du profil de puisage au cours de l’année afin de
ne pas sur-estimer la performance du \abr{SSC}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Répartition de la toiture} % (fold)
\label{ssub:repartition_de_la_toiture}
Afin de pouvoir couvrir les consommations électriques, éclairage ($Conso_{éclairage}$) et
électro-domestique ($Conso_{électroménager}$), une production photovoltaïque ($Prod_{PV}$)
est retenue. La toiture doit donc être partagée entre d’une part les capteurs thermiques, et
d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). Comme le montre la littérature et les résultats
de l’étude paramétrique l’orientation est pour le \abr{SSC} un des facteurs les plus
important. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
thermiques sur le pan sud. Afin d’être le plus représentatif possible la géométrie
de la toiture et des capteurs est prise en compte.
En effet la maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire~; par
contre les capteurs sont eux rectangulaires. Il apparaît donc clairement que la surface
de toiture réellement disponible ne peut pas être approximée par sa surface totale.
De plus, chaque capteur admet une surface totale supérieure à sa surface d’entrée,
les proportions variant fortement en fonction du capteur considéré.
Ainsi, afin d’estimer la surface réellement disponible, un algorithme de calepinage
a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
du capteur (largeur et longueur de la surface totale), l’algorithme identifie le
nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions et sans rotations.
Ainsi la surface de capteurs photovoltaïques ($Surf_{PV}$) est définie suivant
\eqref{eq:repartition_toiture} en tenant compte de leur géométrie propre.

@@

Avec $Surf_{PV}^{tot}$ la surface totale de capteur \abr{PV} installée,
$Surf_{PV}^{capteur}$ la surface extérieure de chaque capteur \abr{PV}, $Surf_{dispo}$ la
surface totale disponible sur le pan de toiture considéré, et $Surf_{TH}^{tot}$ la surface
installée de capteurs solaires thermiques. Sur le pan sud, il est admis que
la $Surf_{dispo}$ est calculée en fonction de la géométrie des capteurs solaires
thermiques. Les capteurs thermiques étant prioritaires sur ce pan de toiture, la surface
disponible pour les capteurs \abr{PV} est définie par $Surf_{dispo} - Surf_{TH}^{tot}$.
Sur les autres pans où il n’y a pas de capteurs thermiques, la $Surf_{dispo}$ est
définie en fonction de la géométrie (largeur et hauteur) des capteurs \abr{PV}. En effet,
les capteurs solaires thermiques et photovoltaïques n’ont pas les mêmes dimensions.
Dans tous les cas, si un capteur ne loge pas complètement sur le pan de toiture,
il est ajouté au pan suivant. Afin de favoriser au maximum la production solaire
les capteurs sont en priorité mis sur le pan sud, puis ouest, puis est.
% subsubsection repartition_de_la_toiture (end)

@@

La production d’énergie par les capteurs photovoltaïques est elle pré-calculée pour
les différentes combinaisons existantes. Les capteurs solaires thermiques
étant prioritaires sur le pan sud, la surface de capteurs \abr{PV} n’influence
pas la performance du \abr{SSC}. Aussi, les charges internes propres
aux occupants sont fixes et suivent un scénario prédéfini. Ainsi la production
\abr{PV} et les charges internes sont évaluées sur \textbf{l’année complète}
en amont des simulations du \abr{SSC}.

En couplant les résultats des deux simulations, la
consommation totale sur les quatre usages est considérée. Le \abr{SSC} couvrant en totalité
les besoins sur la période non simulée, la consommation de l’appoint est équivalente à la
consommation des pompes. Il est donc possible d’approximer la $Conso_{app}$ annuelle par
la consommation de l’appoint et des pompes sur la période simulée. La consommation totale
est alors obtenu par \eqref{eq:conso_totale}.

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Définition des contraintes} % (fold)
\label{ssub:definition_des_contraintes}
Afin de pouvoir proposer un ensemble d’alternatives, la maison est considérée
à énergie positive si le bilan charge / production (\ref{ssub:la_methodologie_de_calcul})
est proche de zéro~: $\abs{Conso_{tot}}   \leq  8 \quad (\si{kWh_{ep}\per\metre\squared})$.
Pour le solaire thermique, la production est en adéquation avec la demande. Pour le
photovoltaïque cependant le bilan est uniquement réalisé sur une base mensuelle. Il
est en effet considéré que la maison est raccordée au réseau électrique et que le surplus
de production photovoltaïque est envoyé vers le réseau.
Ainsi les solutions produisant trop d’énergie comme celles produisant trop peu d’énergie
seront écartées.
% subsubsection definition_des_contraintes (end)
% subsection hypotheses_optimization (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Définition des paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:definition_des_parametres_a_priori}
Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème et mieux guider l’exploration durant l’optimisation.
Couvrant à la fois les caractéristiques de l’enveloppe et du \abr{SSC}, l’ensemble des
paramètres retenus a priori est disponible dans le \tabref{tab:parametre_a_priori}.
La description des facteurs est réalisée ci-après à travers trois sous-parties. Dans un premier
temps les critères propres à l’algorithme sont explicités, puis les contraintes imposées
par les variables qualitatives. Enfin les autres paramètres sont présentés.

@@

\begin{tabular}{l C{1cm} C{1.5cm} l r}

@@

                                               & Borne min     & Borne max   & Remarques    & Unité                                                        \\

@@

  \multicolumn{5}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}                                                                           \\

@@

  Nombre capteurs \abr{TH}                     & \num{2}       & \num{5} ou \num{7}* & \SIrange{4.6}{11.6}{\metre\squared} ou \SI{16.2}{\metre\squared} & -                            \\
  Type de capteurs \abr{TH}                    & -             & -           & Voir \tabref{tab:capteurs_specs_optimisation} & -   \\
  $Ech_{sol}^{pos}$                            & \num{0.8}     & \num{1.3}   & Position relative à la hauteur du ballon & -                              \\
  Volume ballon tampon                         & \num{100}     & \num{500}   & \multirow{2}{*}{Géométrie adaptée proportionnellement} & \multirow{2}{*}{\si{\litre}}             \\

@@

  $Isolant_{ballon,\, ep}$ tampon              & \num{0.055}   & \num{0.12}  &  \multirow{2}{*}{Résistance dépendante du volume du ballon} & \multirow{2}{*}{\si{\metre}}   \\

@@

  $Isolant_{réseau,\, ep}$                     & \num{0.013}   & \num{0.04}  & Résistance dépendante du nombre de capteurs  & \si{\metre}                        \\
  $\Delta T_{sol}$                             & \num{5}       & \num{20}    &  - & \multirow{4}{*}{\si{\degree}}      \\

@@

  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}                                                                              \\

@@

  Type de vitrage                              & -             & -           &  Voir \tabref{tab:carac_vitrages} &  -                                        \\
  $R$ murs                                     & \num{4}       & \num{7}     &  - & \multirow{3}{*}{\si{(m^{2}\period\kelvin)/W}}                                                                 \\

@@

  Surface vitrée est                           & \num{4.3}     & \num{6.46}  & \multirow{4}{*}{Surface totale du mur \SI{26.4}{\metre\squared}} & \multirow{4}{*}{\si{\metre\squared}}            \\

@@

  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}                                                                     \\

@@

  Nombre de capteurs $PV$                      & \num{8}       &  \num{24}   &  \SIrange{13.1}{39.4}{\metre\squared} & - \\                                                             \\

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Logique de contrôle} % (fold)
\label{ssub:logique_de_controle}
Au cours de l’étude paramétrique, $\Delta T_{sol}$ a été évalué comme impactant et est
donc retenu lors de l’application de la méthodologie d’aide à la décision. Dans l’optique
d’une valorisation maximale de l’énergie solaire pour le chauffage, il est aussi
investigué $3$ variations algorithmiques supplémentaires. Le fonctionnement de base de
l’algorithme admet une priorité sur la production d’\abr{ECS} car les travaux de la
littérature ont montré que l’énergie était mieux valorisée de cette manière. Ainsi,
actuellement, la température au niveau de l’échangeur solaire ($T3$) doit être supérieure
à \SI{30}{\degree} avant de pouvoir charger le ballon de stockage grâce à l’énergie solaire. Le
choix de cette borne ($T3_{min}$) est arbitraire et l’impact de sa variation est donc
investigué. L’activation du chauffage solaire ($Solaire_{direct}$ ou $Solaire_{indirect}$)
est aussi contrôlée par une borne fixe (\figref{fig:automate_chauffage}). Dans le cas
du $Solaire_{direct}$, la température en sortie des capteurs ($T1$) doit être supérieure ou
égale au maximum entre \SI{40}{\degree} et la température de l’eau en sortie de
l’échangeur eau/air ($T7$). Dans le cas du $Solaire_{indirect}$, la température du ballon
de stockage ($T5$) doit être supérieure à \SI{40}{\degree}. Afin de chercher à valoriser au
maximum l’énergie solaire pour le chauffage, il est proposé non pas une borne fixe mais un
différentiel de température minimal. Dans les deux modes de chauffage, la consigne
d’activation s’adapte ainsi au rapport entre la production et la demande. Il est alors
introduit deux nouvelles variables~: $\Delta min_{capteur}$ et $\Delta min_{tampon}$. Le
chauffage peut ainsi être en $Solaire_{direct}$ lorsque, la différence de température
entre la sortie des capteurs ($T1$) et l’air après le caisson de mélange $T_{air}^{mix}$
est plus importante que $\Delta min_{capteur}$. De même, le chauffage peut être en
$Solaire_{indirect}$, lorsque la différence de température entre le haut du ballon de stockage
et $T_{air}^{mix}$ est supérieure à $\Delta min_{tampon}$. Afin d’éviter des instabilités,
il est ajouté un hystérésis de \SI{5}{\degree} en plus du différentiel de référence.
% subsubsection logique_de_controle (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
Le choix a été fait d’introduire deux capteurs plans et deux capteurs sous-vide avec
des caractéristiques optiques et thermiques différentes. La recherche a été faite
à travers deux bases de données (\fnref{http://www.sunwindenergy.com}{\textit{Sun\&Wind Energy}} et
\fnref{http://www.solar-rating.org/}{\textit{ICC-SRCC}}) et seuls des capteurs récents sont considérés.
Les capteurs ont tous une \textbf{surface totale} similaire afin de pouvoir évaluer
aisément leurs performances en fonction du nombre installé. Leurs caractéristiques
sont décrites suivant la surface considérée dans leur certification \enquote{Solar Keymark},
indiquée par un \emph{*} (\tabref{tab:capteurs_specs_optimisation}). Les capteurs
retenus ont ainsi dans la mesure du possible une géométrie similaire, mais des différences
sur les caractéristiques de performance. Bien que
la surface totale soit similaire, la largeur et la hauteur de chaque capteur varient, et
l’algorithme de calepinage est utilisé pour chaque variation afin d’évaluer le
nombre maximal de capteurs pouvant loger sur chaque pan de toiture. Malgré les différences géométriques
(capteur de chez \textit{Ritter}), le même nombre de capteurs peuvent loger sur le pan sud,
même sur Bordeaux où la surface disponible
est réduite. Le calcul de la répartition des capteurs \abr{PV} est donc simplifié.
Finalement, comme pour le capteur solaire thermique \textit{IDMK\,25-AL} utilisé dans
l’étude paramétrique, une régression linéaire est réalisée afin d’identifier les
modificateurs d’\abr{IAM}~: $b_{0}$ et $b_{1}$ (\figref{fig:correlation_IAM_all}). Il peut
être noté que les capteurs sous-vide (\textit{CPC $14$ Star}, \textit{SKY PRO $12$ CPC$58$})
sont beaucoup moins sensibles à la variation de l’angle d’incidence expliquant que
leurs performances soient constantes sur la journée comme montré dans le premier chapitre
(\ref{fig:compare_static_quasi_dyn}).

@@

Concernant le type de vitrage, trois variantes sont proposées dont le détail est disponible
dans le \tabref{tab:carac_vitrages}. Les caractéristiques des vitrages sont ici présentées
avec les coefficient caractéristiques mais les vitrages sont implémentés de manière
détaillée \ref{ssub:deperditions_a_travers_les_fenetres}. Le type de vitrage est appliqué
uniquement pour les parois verticales, la fenêtre de toit n’est pas modifiée.

@@

Formulé de cette manière, l’approche comporte plusieurs limites. Il est clair que même si
les trois objectifs ne sont pas impactés par les mêmes paramètres, une tendance commune
existe~: l’optimisation risque de converger vers un ensemble de solutions très réduit.

Concernant les deux premiers objectifs, $F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$, un autre
problème est soulevé. Comme identifié dans la littérature, ces indicateurs évaluent la
part solaire respectivement pour la production d’\abr{ECS} et le chauffage. Cependant une
augmentation de la part solaire ne signifie pas forcement une diminution de la part de
l’appoint en particulier durant la période estivale où le solaire est abondant. Même si
dans ces travaux, la simulation est limitée à la période s’étendant du $1^{er}$ octobre
au $30$ avril, il est toujours possible que certains apports solaires soient inutiles, en
particulier les apports de chaleur issus des déperditions des ballons.

Finalement, le troisième objectif introduit un biais important sur la surface de $PV$
qui limite l’exploitation de l’algorithme. En effet, l’approche retenue dans ces travaux
cherche à caractériser l’ensemble des combinaisons existantes qui permettent d’obtenir
une \abr{MEPOS} solaire. Ainsi deux configurations extrêmes sont identifiées~:
\begin{itemize}
  \item Avoir beaucoup de $PV$ et peu de capteurs thermiques
  \item Avoir beaucoup de capteurs thermiques et suffisamment de $PV$ pour couvrir
        les consommations des équipements internes.
\end{itemize}
Cependant la surface de capteurs \abr{PV} est uniquement prise en compte dans le calcul de
la contrainte. Ainsi, lorsque l’optimisation trouve des solutions minimisant au maximum la
$Conso_{tot}$, la surface de capteurs \abr{PV} ne peut plus augmenter sans que les
solutions violent la borne inférieure de la contrainte. En effet d’après
\defref{def:dominance_de_pareto}, une solution est meilleure qu’une autre si et seulement
si elle est meilleure sur un objectif et au moins aussi bonne sur tous les autres. Il est
donc clair que comme la surface de \abr{PV} n’impacte pas les objectifs, des solutions
avec une surface de capteurs \abr{PV} importantes ne sont pas atteignables.
En considérant la minimisation de la $Conso_{tot}$ en place de la $Conso_{app}$,
un des objectifs tiendrait compte du nombre de capteurs \abr{PV}.
Cependant toujours d’après \defref{def:dominance_de_pareto}, le problème reste entier.
La sous-section qui suit décrit ainsi une approche permettant de répondre à nos problématiques.
% subsubsection approche_initiale (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Approche retenue} % (fold)
\label{ssub:approche_retenue}
\noindent Afin de pallier les difficultés rencontrées, une autre formulation est proposée~:
\begin{itemize}
  \item Maximiser le $F_{sav}^{ECS}$
  \item Maximiser le $F_{sav}^{CH}$
  \item Maximiser la $Prod_{PV}$
  \item Minimiser le $Nombre_{PV}$
\end{itemize}

@@

Finalement le dernier objectif, minimiser le $Nombre_{PV}$, est introduit afin de proposer
des solutions non-dominées sur tout l’intervalle défini par la contrainte. En effet,
sans cet objectif les solutions retenues sont toutes proches de la borne inférieure car
c’est l’espace de solution maximisant la production des capteurs \abr{PV}. Cependant ces
travaux considèrent que toutes les solutions comprises dans l’intervalle sont admissibles.
Il existe en effet, une forte incertitude sur la performance réelle à la fois du bâtiment
et des équipements. Ces incertitudes introduites par le choix des hypothèses sont
inhérentes à toutes simulations numériques. De plus le parti pris de cette approche est de
proposer une large variété de solutions dans le respect de la contrainte de \enquote{bilan
positif}~: proposer des solutions sur l’ensemble de l’intervalle répond à cet objectif.

@@

Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
d’obtenir une bonne approximation (\figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}). L’ordre du méta-modèle
(degré du polynôme) est défini par la zone grise associée à l’axe vertical de droite.
L’axe de gauche est lui utilisé comme échelle de valeurs pour la courbe (\abr{RMSE} ou \abr{MAE}).
